---
source_url: https://mp.weixin.qq.com/s/jpXamO-lS-eyCqULAU9qnA
ingested: 2026-05-28
sha256: placeholder
---

# 智慧农业 | 整合单细胞核和空间转录组学捕获大豆根瘤成熟的过渡状态

Nature Plants
在相容的寄主植物上，根瘤菌感染豆科植物并在根部形成共生器官根瘤，建立固氮根瘤，可以将大气中的氮转化为有机氨以供寄主植物发育。在这种高度异质性的组织中，各种类型的细胞具有不同的功能，一些重要的生理和转录组程序仅在某些特定的细胞类型中活跃。尽管该领域取得了显著进展，但关于根瘤中不同类型细胞的具体贡献以及它们在根瘤成熟过程中的关系的知识仍然有限。
南方科技大学翟继先课题组与中国农业科学院团队合作在Nature Plants上发表了题为“Integrated Single-Nucleus and Spatial Transcriptomics Captures Transitional States in Soybean Nodule Maturation”的文章。他们使用snRNA-seq、Stereo-seq空间转录组学联合分析，建立了大豆根瘤和根的细胞图谱。在根瘤的中心感染区，发现未感染的细胞在根瘤发育过程中专门形成功能不同的亚群，并揭示了感染细胞的过渡亚型具有丰富的结瘤相关基因。总的来说，他们的结果为理解根瘤菌-豆科植物共生提供了单细胞视角。

技术路线图

研究结果
1、单细胞核数据簇注释
为了揭示大豆根瘤成熟过程中细胞类型特异性的动态基因表达，基于 10x Genomics Chromium 平台建立了三个单核文库，其中包含两个不同的根瘤发育阶段(12dpi 和 21dpi)，以21 dpi时形成根瘤的相应根部区域作为对照（图1a-c）。获得的读数几乎完全映射到大豆基因组，表明捕获的mRNA 并非源自根瘤菌（图1d）。在三个文库中总共获得了 26712 个高质量单核转录组，涵盖 39337 个基因，每个核的基因中位数为 1342 个，每个核的唯一分子标识符（UMIs）中位数为 1636 个。使用 scVI 整合三个数据集后，他们获得了15个细胞簇（图1e-f）以及每个簇的一系列上调基因。
图1
利用已知的大豆标记基因、其他豆科植物和拟南芥中标记基因的同源物以及公共拟南芥scRNA-seq数据集成功鉴定了根表皮(root epidermis)(簇5)、根维管束(vascular bundle)(簇3)、根瘤维管束(nodule vascular bundle)(簇9)、根瘤皮层(nodule cortex)(簇1)和根瘤中心感染区(nodule central infected zones)(CIZ)(簇12)中的感染细胞(infected cells)(IC)。
2、维管束亚簇的识别
作者提取了簇 3 和簇 9 的细胞核，然后将它们与成熟拟南芥维管束细胞的 scRNA-seq 数据整合。借助拟南芥根的scRNA-seq 数据，成功鉴定了维管束的一些细胞亚型（图2），中柱鞘(pericycle)(亚簇 vb-0、vb-5)、伴胞细胞(companion cells)(vb-6)、韧皮部样细胞(phloem-like cells) (vb-2)和木质部样细胞(xylem-like cells) (vb-4)。
图2
3、结合单核和空间转录组对根瘤的主要细胞类型注释
由于大豆根瘤中标记基因的缺乏，仍然有许多细胞簇无法成功分配，特别是那些以根瘤为主的细胞簇（图3a）。为了克服这个问题，使用Stereo-seq来追踪同一发育阶段根瘤基因的空间表达。根据空间信息和组织学特征将 Stereo-seq数据分为 6 个簇，包括 CIZ 细胞（簇 0）、内皮层(inner cortex)(簇 1)、外皮层(outer cortex)(簇 2、4)、表皮(epidermis)(簇 3)和维管束(vascular bundle)(簇 5) (图3b)，并确定了 Stereo-seq 数据每个簇的上调基因。 
通过基于反卷积的方法，估计了属于每个bin的单核数据集的每个簇的单核转录本的比例。因此，验证了上面检测到的簇，并根据它们的分布进一步分配簇 0（在 CIZ 中）、簇2（外皮层）、簇4（外皮层）、簇7（在 CIZ 中）和簇11（在 CIZ 中)(图3c和图4）。
图3
图4
通过检查单核文库中 Stereo-seq 数据的这些上调基因的表达模式（图5a），证实了基于反卷积的方法的结果。为了验证最终注释，进行了β-葡萄糖醛酸酶（GUS）染色和与细胞类型特异性基因的RNA原位杂交，并观察了根瘤中的相应信号（图5b）。总之，作者成功地对根和根瘤的主要细胞类型进行了分类。
图5
4、未感染细胞簇的分化轨迹
根瘤CIZ 中有四个共定位簇：0、7、11 和 12（图4）。最近，从百脉根根瘤中手动分离出未感染细胞（UC）和感染细胞（IC），并在这两种细胞类型中鉴定出上调基因。作者在大豆单核数据集中研究了来自百脉根根瘤的 UC 和 IC 基因的大豆直系同源物的表达模式。将簇 0、7 和 11 识别为 UC，并将簇 12 指定为 IC（图6a）。
簇7和簇11出现在较晚的阶段根瘤成熟期间(图6b)。推断的分化方向是从簇 0 到簇 7 和 11，表明这两个 UC 簇在根瘤成熟过程中从簇 0 发展而来。
图6
5、未感染细胞簇的不同功能的复杂区域划分
脲化物是目前固定氮在根瘤中的主要输出形式。脲化物主要在UCs中合成，并且负责脲化物生物合成的酶在UCs中表现出较高的比活性。对于尿酸生物合成，在根瘤中表达的尿酸酶(uricase)和天冬氨酸转氨酶(aspartate aminotransferase)基因在所有三个UC簇中表达，尤其是在UC簇7中上调（图7），而对于尿酸运输，2个尿酸通透酶(ureide permease)基因主要是在UC簇0中表达（图7）。这些结果揭示了大豆根瘤中脲化物产生和运输过程中 UC 的复杂区划。簇11中有6个β淀粉酶基因的表达显著上调（图7），并且与多糖分解代谢过程、淀粉分解代谢相关的途径也被激活，表明簇11参与能量供应共生固氮。综上所述，UCs可以分为不同功能的专门亚细胞类型，其中两种在根瘤发育的后期出现(簇 7 和 11)，这可以促进共生固氮所需的营养和能量来源的交换。 
图7
6、中央感染区的解析揭示了结瘤细胞的不同亚型
共生固氮（symbiotic nitrogen fixation，SNF）的核心位点: 所有豆血红蛋白基因和一些结瘤蛋白基因在簇12中高度表达。8个编码糖转运蛋白的基因和5个属于异丙基苹果酸合酶家族的基因列在第12簇上调基因中，这与基因本体（GO）富集分析一致，展示了IC中大豆和根瘤菌之间的活性碳和氮交换（图8）。
还发现了两种亚细胞类型（12-0有492个核，12-1有38个核）（图9a）。子簇12-0 由处于两个不同发育阶段的结节共享，但小子簇 12-1 几乎完全由 12dpi 未成熟结节占据（图9b）。为了排除过度聚集的可能性，使用RNA原位杂交验证了这两个亚簇的特异性表达基因的表达模式。这些基因在 CIZ 中表达，但表现出不同的表达模式，并且 12-1 特异性基因主要在未成熟根瘤中检测到，证明这是两种不同的细胞亚型。
图8
图9
7、罕见的IC亚群对于根瘤的成熟和功能至关重要
编码共生体膜蛋白的基因在12-0亚簇中的表达水平远高于12-1和UC中其他亚簇（图10a），表明根瘤中12-0亚簇中共生体之间的溶质运动更加活跃感染区。亚簇 12-1 特异性基因，发现近 12% 的基因 (6/50) 包含在先前报道的已知 SNF 基因中。明显高于簇12、12-0 和所有检测到的簇（图10b）。其余 44 个基因中的 3 个近年来已被报道为 SNF 基因（图10c）。所有这 9 个 SNF 基因，包括 SPK1、紫花苜蓿VPY的两个同源物、NNL1、NPL、RINRK1、RPG、SPL9d和CBS1，都参与感染线 (IT) 的形成。IT在根瘤菌附着后在根毛中形成，它们帮助根瘤菌到达并最终释放到正在发育的根瘤中。
使用公共数据集分析了根瘤菌感染早期（感染后12、24 和 48 hpi）大豆根瘤中12-1簇基因的表达，发现这些基因中有 60% (21/35）仅在接种根瘤菌后才表达（图10d）。这些结果表明簇 12-1 可能参与根瘤成熟过程中 IC 中的 IT 延伸和根瘤菌释放，并且在此类细胞中特异性表达的基因可能在大豆和根瘤菌之间的相互作用以及最终共生关系的建立阶段发挥关键作用。通过CRISPR-Cas9敲除GLYMA_02G004800基因(亚簇 12-1 )时，作者发现根瘤数量增加，并且近50%的转基因根瘤（14/30）的感染区是白色的，这为根瘤成熟期间12-1的重要性提供了线索（图10e）。
图10
小结
本文通过将单细胞数据与空间转录组数据相结合来提供细胞图谱。根据该图谱和实验结果，确定了罕见的细胞亚型及其对根瘤成熟和功能的重要作用。为了帮助探索大豆根瘤中不同细胞类型的异质性，作者还提供了一个Web Server（https://zhailab.bio.sustech.edu.cn/single_cell_soybean）以方便使用本研究中生成的数据集。总之，提供了一个数据资源，将有助于将来在单细胞水平上了解根瘤成熟的调控网络。
论文链接
https://www.nature.com/articles/s41477-023-01387-z

关注我们

文字：车英雪
编辑 ：凡客

主编：生命的语言